---
title: 2020年个人总结
date: 2021-01-01 16:32:00
categories: 随笔
tags: 写作
---

愿我们越来越温柔!

<!-- more -->

  今天是公元2021年1月1日，2020年在昨天已经成为了历史。我意外的平静，并没有不同于平时的感受，想着时间只不过是人类额外附加的概念刻度罢了，事实不过是地球公转到了某个空间点，过往不过是身后的空间。

  回头看了下一年的轨迹，2020年的1月仿佛就在昨天，这一年的距离太短了。2002年1月，疫情初现，并没有引发重视，当时也不知道刚出现的疫情意味着什么，大家都在准备着回家过年。现在还是1月，疫情有点复发的趋势，我们刚在2020年吃了亏，现在的情形就像穿越回了2020年1月一样，我们很清楚将会发生什么，我们可能根据2020年的经验做好了准备，当事情再次发生的时候，我们希望能做的更好。可是，这真的不是穿越，宇宙还在快速膨胀，持续向外，2021就是2021，是我们的星球即将到达的新的空间点，无论如何相似，都绝不可能是昨天那个地方了。

  现在写下这些文字，是一个年度记录。因为几十年后，我们的大脑里关于2020年的记忆可能早已模糊不清了。我们能记住的只不过是一些最好的 或者最坏的场景。

  2020年1月，我已经离开了蚂蜂窝，一起从蚂蜂窝带走的还有他的信念 “Don't fear the unknown！”。很喜欢记忆中的蚂蜂窝，喜欢他的勇气和无畏，还有那些可爱的小伙伴们。

  2020年1月，入职了猿辅导在线教育课程体验组前端研发。当时猿辅导正处于蒸蒸日上的快速发展阶段，发展状态非常健康，像一个充满活力激情的年轻人向着目标快速的奔跑，总觉得不够快，要加速，加速，加速，以最快的速度甩开身边所有的竞争者。我所在的部门主要负责K12在线教育的 互动课程研发工作。利用cocos creator制作交互复杂的直播课程用来在网络上出售。我非常认同这家公司，虽然功利性很强，但是商人逐利本就是本质，它是我待过的所有公司中目标最明确的，效率也是最高的，就是开发教育课程，打败竞争对手，占领市场。像一匹狼。 这里的工作强度很大，饱和度非常高，虽然看起来确实不怎么加班，但是真的挺累的。今年我家小宝贝刚出生，夜间频繁起夜，后续精神状态有点疲惫，在工作了了8个月后，也就是8月底，离开了猿辅导，稍作调整。

  待业在家之后，大概100多天的时间，主要是陪家人陪孩子，然后抽空研究了一下投资和资产配置相关的基础知识，比如比较核心的两本书籍，《有效资产管理》和《个人理财》。先说资产配置吧，之前相关知识一直都是网上看到的碎片化的文章，并没有系统的认知，很多常识性的东西一点都不懂。因为不懂，所以投资都是道听途说，肯定不敢投入太多，投入一点赔了就赔了的心态，结局当然即使赶着往股市送钱的。还是很庆幸这一段空闲时间的，能系统的对于资产配置有点概念和认知。这段时间应该也是毕业之后这么多年第一次待业在家这么久，总的来说呢，过的还是很不错的，虽然娃娃比较难带。这段时间的休息让我认识到一个道理，在人生的道路上，我们不必要着急的往前走，害怕落后，如果感觉状态不对了，不妨停下来歇息片刻，看看身后和周围的风景，会有意外的感受和认知，停下里并不意味着会慢。投资是一场长途旅行，人生又何尝不是呢。

  今年一年的家庭生活还教会了我一个非常重要的道理，那就是沟通交流的重要性。我妈妈来帮忙带孩子，嗯，正如大家熟知的婆媳矛盾，无论当初我觉得媳妇和妈妈有多少通情达理，问题总是会发生的，很容易发生，而且很难解。解决这个问题，必须大家都有高度的思想认知和统一，能静下来听听对方想表达什么意思，能换位思考对方的感受，能心平气和的说出自己的意见。然而根本就是不可能的，我们每个人的思维认知根本不在一条线上，一个人几十年的认知和习惯怎么可能会那么容易被塑造和改变。这也透露出另一个问题，为什么对孩子的教育和思想塑造要趁早，越早越好。 

  能改变思维的就是读书，认认真真的去读书，去学习，去进步，慢慢的才能对自己对他人对这个世界有一个更好的认知和理解，去慢慢打破以前自己不愿意去做的事情，进步总是艰难和缓慢的，但是一旦认真的去做了，你会非常满足和开心。一个人只有懂得越多，才越谦虚，越懂得去理解别人，去静静的听听对方的看法。

  正如 孙燕姿 姐姐唱的： 原来人会变得温柔 是透彻的懂了
