---
title: 三体
date: 2016-09-09 10:27:15
categories: 随笔
tags: 写作
---
在宇宙尺度上，几百年算什么，一切都没有意义！黑，真他妈的黑！
宇宙社会学基本公理：
- 生存是文明的第一需要
- 文明不断增长和扩张,但宇宙中的物质总量基本保持不变

<!--more-->
很久之前，三体已经掀起过属于它的热潮，可我这个人可能反射弧一直有那么一点长，待流行归于平静，化为经典，我才慢慢跟上。

相比当年看的网络玄幻小说，这本书篇幅极短，然而它包含的思想和深度远超我的想象。或许和我没怎么接触过科幻小说有关，但依然不影响我对它高度的评价。一本好书，无非就是能给你带来不一样的感受而已。

我已经看完前两部，第三部失了点兴趣，以后再品。

小说开头很不错，从恐怖神秘的死亡倒计时开始，这里相信已经吸引了很大一部分人，然后切入历史往事，从文化大革命到红岸基地，到宇宙外星文明。诚然，在寂静黑暗冰冷的宇宙尺度上，没有主角，但总有一些灿烂的时代属于某些人，作者从人物经历来塑造人物性格思想，再反作用到行为，使一切看起来都很自然。毕竟，从日常生活直接上升到人类文明，宇宙文明，生存与死亡，都太过跳跃。

书之所以是好书，都很多理由，这里只说此书，通过书中我认为比较好的句子来感受一下作者超凡的思维：

<style>
	li{
		color: #4691e2;
		font-weight: bold;
	}
</style>

- 你的无畏来源于无知。

- 一切的一切都导向这样一个结果：物理学从来就没有存在过，将来也不会存在。我知道自己这样做是不负责任的，但别无选择。

- 是的，整个人类历史也是偶然，从石器时代到今天，都没什么重大变故，真幸运。但既然是幸运，总有结束的一天；现在我告诉你，结束了，做好思想准备吧。

- 空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。

- 我们都是阴沟里的虫子,但总还是得有人仰望星空.

- 在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地——现实的引力实在是太沉重了。

- 一个大人和一个小孩儿站在死于武斗的红卫兵墓前，那孩子问大人：他们是烈士吗？大人说不是；孩子又问：他们是敌人吗？大人说也不是；孩子再问：那他们是什么？大人说：‘是历史。’

- 有时下夜班，仰望星空，觉得群星就像发光的沙漠，我自己就是一个被丢弃在沙漠上的可怜的孩子……我有那种感觉：地球生命真的是宇宙中的偶然里的偶然，宇宙是个空荡荡的大宫殿，人类是这宫殿中唯一的只蚂蚁。这想法让我的后半辈子有一种很矛盾的心态：有时 觉得生命真珍贵，一切都重于泰山；有时觉得人是那么渺小，什么都不值得一提。反正日子就在这种奇怪的感觉中一天天过去，不知不觉人就老了……

- 碑是那么小，与其说是为了纪念，更像是为了忘却。

- 我是个小人物，生活在社会最底层，没有人会注意到我，孤独一生，没有地位没有爱情，也没有希望。如果我能够拯救一个自己爱上的遥远的美丽世界，那这一辈子至少没有白活。

- “我说，你最喜欢哪个季节？”“秋天”“为什么不是春天”“春天，好多感觉挤在一起，累人呢，秋天多好”“倒不如说郁郁葱葱得让人嫉妒”

- 庄颜：“我觉得它像。晚霞的眼睛” 
罗辑：“你怎么不说是朝霞的眼睛” 
庄颜：“我更喜欢晚霞” 
罗辑：“为什么” 
庄颜“”“晚霞消失后可以看到星星，朝霞消失以后，就只剩下····” 
罗辑：“只剩下光天化日下的现实了” 
庄颜：“是，是啊。”

- “不不，别说在哪，一知道在哪，世界就变得一张地图一样小了，不知道在哪，世界才广阔呢”“那好，咱们就努力迷路”

- 在漫长的科学发展史上，物理学家门用加速器撞击过多少质子？又撞击过多少中子和电子？每一次撞击，对那个微观宇宙中的智慧或文明都可能是毁灭性的。

- 给岁月以文明，而不是给文明岁月，给时光以生命而不是给生命以时光

- 但黑暗森林中有一个叫人类的傻孩子，生了一堆火并在旁边高喊：我在这儿！我在这儿！——罗辑

- “我有一个梦，也许有一天，灿烂的阳光能照进黑暗森林。”——罗辑

- 我毁灭你，与你何干。“我爱你，与你有何相干？”

- “如果大山不会走向穆罕穆德，穆罕穆德可以走向大山。”

- 城市就是森林，每一个男人都是猎手，每一个女人都是陷阱。

- ......


