---
title: 事实和观点
date: 2021-03-01 20:00:39
categories: 随笔
tags: 写作
---

一个人会变得温柔，是透彻的懂了！

<!-- more -->

想写话题，起因于沟通的无奈。

生活中，我们经常会和身边的人争吵，争的面红耳赤，有时甚至大打出手，老死不相往来，感情破裂，引发很多悲剧。

我很认真的思考，我们到底在争什么，吵什么，这些问题如何产生的，有没有解决方案呢？

先看一段文字描述：“今天天气真热啊”。

请问这句描述文案有没有问题，这是一个事实还是一个观点呢？

答案是这是一个观点。换一个说法，今天气温温度是36摄氏度，这才是一个事实。至于在36摄氏度的事实下，到底热不热，取决于个人的感受，是个人观点。

你觉得36度了，还不热，那不是有病麽。到了这里，你认为36度很热，但是如果就有人非要说不热，甚至冷，哪怕只有万分之一的人这么说，你认为他有病。好了，然后冲突就产生了，紧接着，为了维护各自的观点，争吵就会开始，事情就会向着糟糕的方向发展。

上面这个关于气温和冷暖的例子应该还比较容易理解，毕竟我们大多时候能感受身受，比如36摄氏度下夏天，如果生病感冒了，可能就有机会间接感受到36摄氏度下的寒冷。

那理解了这个问题，我们能不能通过类比的方式，很好的理解生活中的其他问题以避免矛盾和冲突的产生呢？

答案是否定的，我们并不会做的更好。

我们为什么不能做的更好？我想了想，有两个比较重要的影响因素，个人认知差异 和 情绪。

我们先来谈谈情绪。

我们天生本能有很多情绪，喜怒哀乐等。之所以说是本能，是因为情绪的触发是不需要经过大脑思考的。
看这个描述：“我思考了一会，我认为我很开心，所以我开始笑了”。有没有很怪异。

再想想我们小时候，我们可能很认真的一笔一画写好作业，很努力的把题做对，虽然我们可能写的手都疼了，尽自己最大努力了，可是经常为我们得不到表扬。因为虽然我们已经非常努力去写我们认为最好的字了，可是在大人眼里还是歪歪扭扭的，试题那么简单，做对有什么稀奇的。最后甚至会受到批评，是不是很委屈？

你尽自己最大的努力辛苦忙碌了一整个上午，做了几个菜，开心的请大家吃饭，然后吃饭的时候，大家对你做的饭菜评头论足，这个怎么这么咸啊，这个酱油放太多了吧，这个怎么有点焦啊...。你听着这些话，是不是快气炸了？

工作之后，辛辛苦苦，加班加点，努力拼搏，把活都揽自己手里，期望年终绩效能好点，结果到了评定绩效的时候，领导过来给你讲，你绩效不太好，部门要裁员，你在名单了。这个时候你是不是要疯了？

这些就是情绪，我们本能产生的抵抗外界的情绪。为什么是对抗？因为我们本能要保护自己的正确性，无论事实是怎么样的，我们太想证明自己是对的，自己是正确的，自己没有错。

所以情绪是本能产生的应对外界刺激，而我们要控制情绪，就是要对抗本能，对抗本能是一个反人性的行为。抵抗自己的本能，需要非常冷静的大脑和坚韧的意志，而这做起来一点也不容易。

反人性的行为就是对抗我们自己，而打败自己是非常不容易的，然而很多反人性的行为是正确的，而人性是脆弱的。


然后我们再来谈谈认知。

我们先来讲个故事，关于 子贡问时-三季人 的故事。
>   早晨，子贡在大院门口打扫院子。有人来到，问子贡：“您是孔子吗？”
    子贡答道：“有什么事需要向我们老师请教？”
    “我想请教关于时间的问题？”
    “这个问题我知道，可以回答你”
    “那你说说一年有几季？”
    “四季。”子贡笑答。
    “不对，一年只有三季！”
    “四季！！”
    “三季！！”
    “四季！！！”子贡理直气壮。
    “三季！！！”来人毫不示弱。
    然后就争论不止，一直争论到中午也没消停。
    孔子听到声音，从院内出来，子贡上前讲明原委，让孔子评定。
    孔子先是不答，观察一阵后说：“一年的确只有三季。“
    来人听此，大笑而去。
    待来人走后，子贡忙问老师：“这与您所教有别啊，且一年的确有四季啊！
    “这一年到底应是几季？”孔子答：“四季”
    子贡不解。孔子继而说道：“这时和刚才不同，方才那人一身绿衣、面容苍老，它分明是田间的蚱蜢。蚱蜢者，春天生，秋天亡，一生只经历过春、夏、秋三季，哪里见过冬天？所以在他的思维里，根本就没有‘冬季’这个概念。你跟这样的人那就是争上三天三夜也不会有结果的。你若不顺着他说，他能这么爽快就走吗？你虽然上了个小当，但却学到了莫大一个乖。”
    说完，子贡立刻明白了。

故事讲完之后，我们想到了什么？

夏虫不可语冰
蟪蛄不知春秋
井蛙不可语海
......

当别人给你说一些 不在你认知范围的话语，因为你无法理解，又坚持自己是对的，所以排斥嘲笑他人，引发争吵，导致无法沟通。

关于认知的话题，我不想谈论太多，因为不知就是不知，这个只能通过学习来获取。


这个时候想想为什么千古名句“人生得一知己足以”，这要求你们的认知相同，而情趣又相同，换个说法，才情高度统一。

我的观点差不多表达完毕了，这些都是我的观点，而观点没有对错，仅仅是个人看法而已。

总结一下，事实有真假，观点无对错，我们要分清什么是事实，什么是观点。

我们尽量避免因为观点而发生争论。

而为了能让我们理解对方的观点，也就是常说的换位思考，我们必须做点两点。

第一，当别人提出不同意见的时候，我们要克制住自己的本能情绪，认真想想别人的话语，别人的观点，不要那么强烈的维护自己的观点和正确性。
第二，通过不断地学习思考，提升自己的认知，扩大自己的知识范围，以能够更好地理解别人，听懂别人的要表达的意思，避免以自我的认知为中心。


所以换位思考说起来容易，做起来却那么难。

我们无法换位，因为我们受限于自己的认知和对自己的掌控。
