---
title: 互联网金融
date: 2020-08-20 14:08:25
categories: 随笔
tags: 写作
---

互联网金融的发展史

<!-- more -->

2014年毕业从事互联网编码工作至今，虽然长期混迹于互联网行业，但这些年一直埋头研究是如何更好的提升技术编码能力，和其余行业的专职工作者并没有什么不同。眼界自然也比较狭窄，蓦然回首，发现对于互联网和互联网金融并没有认知，直到读了本书《互联网金融》。

说来也是非常幸运，这些年刚好赶上互联网金融的大浪潮，体验了很多互联网金融的产品。从淘宝的网上购物，到余额宝的高年化收益，再到各种xxx宝理财产品，到后来的p2p爆雷，再到比特币的横空出世，银行的各种改革等等。想想我也是经历了一个波澜壮阔的时代潮流，然而却懵懵懂懂。

互联网金融不是互联网和金融的简单结合。它的产生不亚于一次工业革命。因为互联网的方便、快捷、透明、多变等特征，融入各行业之后，打破了以往的各种界限和壁垒。

互联网金融的基础是什么？毫无疑问，大数据首当其冲。数据是一切得以实行的基础，是互联网金融的基石。

网购的出现拉开了互联网金融的序幕，网购最难解决的问题就是最后一个环节支付。一个虚拟的网络平台势必无法带给买卖双方任何保证和安全。为了解决这个问题，出现了第三方支付平台。简化流程就是，买家把钱打给第三方平台，第三方平台告诉卖家已经收到了货款，请尽快发货，然后等待买家确认收货之后，再把钱打给卖家，并且从中收取手续费，这就完成了一个交易流程。由于网购的市场需求旺盛，也就自然迎来了第三方支付平台的蓬勃发展。其中比较好的 支付宝平台，本身还绑定了淘宝购物平台，一骑绝尘，独占了市场一半份额。

但是把互联网金融引入高潮的 是余额宝的出现。回顾一下当年余额宝的盛况，几乎人人把钱放进余额宝。那余额宝到底解决了什么问题呢？大家看到的结果是，自动产生收益，随时取用，而且收益比银行活期高很多，1元起投。动动手指，一键转入，竟然就有了这么高的年化收益，多么诱人，何乐而不为呢？那这到底怎么回事呢，其实余额宝的全名叫做天弘增利宝货币基金，是阿里巴巴和基金公司合作，自动帮助用户投资了货币基金而已。由此把互联网金融推上了高潮，也拉开了全民投资的热潮。投资再也不是有钱才能做得事情，离自己也不那么遥远了。随后，各大银行，各大巨头推出的各种宝宝类产品抢占市场，不外如是。 我猜大概也是这个时候，中国进入了人人投资，买基的年代。

再说p2p，借助互联网的东风，p2p解决的主要问题是 民间贷款的流程问题，直接通过互联网平台，架起了借款人和贷款人之间的桥梁。期初一些中小微企业或个人因为信用资产等原因很难从银行获取贷款，而且银行放贷政策严格，流程复杂，贷款很难审批。所以只能忍受高额高利贷，从民间贷款。而另外有一些人有一些小钱却苦于没有投资渠道。p2p主要就是连接了这两部分人的需求，严格来说是一件促进 货币流通，利国利民的好事情。至于后来的爆雷，是因为相关政策法规监管不太完善，还有公司本身风控没做好，导致系列问题。

还有一个绕不过去的事物就是虚拟币比特币的横空出世。比特币真的就是纯粹的互联网产物，原理就是纯粹的一个比较复杂的开源算法代码，从无限个方程解中运行处特定的解，据说总数是2100万个。每个人都可以买一台机器去下载软件运行程序，得出特定解，也就是产生一枚比特币，俗称"挖矿"。这个东西产生了什么样的影响，这里不做探究。单纯理解一下，这个互联网产物产生的金融效应。

还有一个比较明显的事情，就是我们会发现各大银行的app越来越好用了，办理银行业务比多年前简直是天壤地别。这些改变全部来自于互联网金融的宣战，迫使银行主动向互联网靠拢。想想上面的余额宝事件，还有p2p，他们极大的吸纳了 用户端的存款，贷款等业务，相当于从银行手中抢走了大量的资金。这对银行业务造成了巨大的冲击，不得不做出改变。

其他方面等等还有很多伴随互联网热潮而兴起的产物，比如保险行业，比如众筹等等，我们可以自行体会。


说这么多，有时候就觉得自己 知识面过于狭窄，不思不学是无知。不能乘风破浪，也不能见微知著，只是随波逐流。
