---
title: 你说什么我也不会听得
date: 2021-04-12 19:28:06
categories: 随笔
tags: 写作
---
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。
<!-- more -->

最近听了几期逻辑思维，对就是罗振宇的，不是卖手机的那个罗永浩。

听着挺有意思的，虽然很多时候，我感觉他在断章取义，把一些案例故事强行往他的观点上按，生拉硬拽，但如果不动脑子，又毫无违和感，思想就像被强奸了一样！

另外他的逻辑还有一个问题，他先是提出一个观点，然后为了证明这个观点，去搜罗案例。想想这个回溯过程发生了什么，人为的非常主观的把一些因果逻辑往这个观点上靠，不是因为所以，而成了所以因为。现在是这个结果，那我给你分析出一套原因吧。典型的人择原理对不对。

其实说实话，我挺不喜欢罗振宇的。但这并不等同于说你不要去听他的课，他说的也很有意思，能带给你一个不一样的角度思考问题。我真正害怕的是，罗振宇知道自己在说什么，而听者却不知道自己在听什么。

闻道不知道！

当然现在这些观点也是在我目前的认识上说出来的，再过几年，我再来看这篇，会怎样？我不知道。且过几年，再看！

随便举个例子，最近听完的《你逃出“高考模式”了么？》，没听过的同学可以去听听。

我听了两遍，第一遍听，我靠，好有道理，说的太对了，震惊了我，我一定要再听一遍。

我听了第二遍之后，嗯，还是有点道理，不过内心已经比较平淡了。

后来我有连续听了他的其他几节课，慢慢的，我感觉有点奇怪，就像被视奸了一样，又拿不出证据，你只要不思考，顺着他的逻辑往下走，卧槽，说的好有道理！

停停停......关掉手机，去掉耳机，静下来，想想，再想想......

有没有发现，他给你灌了一大锅闻起来非常香，喝下去却没有什么营养的鸡汤？？？

还上瘾了对不对，付费，必须付费，花钱买知识，值得，买买买。

值个屁！！！

回到开头《你逃出“高考模式”了么》这届，刚开始是这么说的：“多年以后会有一个瞬间，你会发现在此生遭遇的所有考试中，高考是最简单的一场考试”。
然后围绕这个观点开始强奸你的思维，说高考人多有多少优势，竞争有多公平，赛道有多干净，唯一的影响因子就是你自身的努力程度。然后再举个反例来衬托这个观点的正确性，说什么高考以后的人生的考试是多么的孤独。

顺着他的话下去，哇塞说的好有道理，有道理个屁。

看不到现在白领年轻人养娃焦虑成啥了么，从娘胎里开始卷，胎教，蒙特梭利，早教班，补习班，卷成什么样了，就是为了简单的高考？变量因子只有自身是否努力？

关于什么是内卷，网上有一个比喻：
> 什么叫内卷?网上有一个比喻。<br>江湖中有一本葵花宝典，大家都想得到它。因为得到之后，可以天下无敌，但如果有一天，葵花宝典被公开了，人人都有机会练。这是好事，还是坏事呢？<br>这会成为一个灾难。因为一个人拥有时，练不练是一个人的事。大家都拥有，练不练就不由自己决定了。比如你有一个仇人，如果你不练，你的仇家就会练成后来杀你，所以逼得你也得练。<br>最终，江湖上所有的人都会练葵花宝典。练了宝典，可以天下无敌，但因为人人都练了，人人都天下无敌，所以就没有什么天下无敌了，而且欲练神功，必先自宫。所以江湖人士都变成了太监。这是一个全输的结局，没有任何人受益于自己的额外付出。<br>同样的，现在的培训机构就是公开的葵花宝典，你要不学，别的孩子学了成绩就会比你好。你要学了，可能就要自宫掉自己的童年，如果所有人都学了，但上大学的名额没变，所以没有人从中受益，只是所有参与的人都损失了自己童年。<br>这就是内卷。

我举的这节课，还是好的，有一点真理，比如里面有一个引用了某位女作家的“怎么区分一个人是外向还是内向？”

作者是这么说的：“内向者就是在和别人的相处中损失能量的人，什么是外向的人？就是在和别人的相处中，他能获得能量的人。”

哦豁，豁然开朗，新奇。

但不是所有新奇的都是有营养的。

我说了这么多，可能还没说到重点，因为不去亲耳听一听，感受一番，再好好想想，是没有感知的。

我想表达的一点就是，罗振宇讲的东西太碎片化了，搞出很多新鲜词汇，听起来高大上，不明觉厉，其实你听完除了知道了这些词汇，你的认知水平和专业技能可能并没有任何改善。

我们人类拥有一颗会思考的大脑，但是我们大脑最重要的工作却是让我们避免思考。

认真理解一下这句话。

我们为什么喜欢读爽文？我们懒得动脑子。

我们为什么要付费听别人给你讲知识？我们懒得动脑子

再想想，我们做出的许多行为是不是为了不动脑子？

我们动过脑子的结果存储成经验习惯，是为了避免动脑子。

避免动脑子，就想吃现成的，别人嚼碎了给你，别喷我，这就是事实。

知识付费是怎么回事？你不想花费精力去筛选信息，筛选书籍，你不想去认真读书，认真思考。好有那么一帮人站出来说，你给我付费，我替你读，我读完把结论整理好告诉你。

这样好不好？
啊，真的太好了呢。
只需要付出一点点金钱，省心省时省力，还得到了想要的。
真棒！赶紧再买几节课。

我又听了罗胖子几节课。
我特别震惊于他的效率，惊为天人，读那么多书，还要写稿子，每天每周都在查出，太可怕了！

到此为止吧。吐槽归吐槽，想听罗胖叨叨的，就去听听，开卷有益嘛！

话又说回来，说不定，我才是山中人呢，小丑竟然是我自己。

当我们不知道自己无知的时候，谁又会承认自己无知呢？

一个年轻人，又怎么会听一个长辈的忠告呢？


