---
title: 克莱因壶
date: 2022-02-14 20:03:34
categories: 随笔
tags: 写作
---

庄生晓梦迷蝴蝶

<!-- more -->

《克莱因壶》是一篇短篇小说，14.9万字，大概一两天就能读完，作于1989年。

读起来就像看一部电影一样，从开头的平淡无奇，慢慢渐入佳境，读者跟着主角一起迷惘，产生自我怀疑，开始思考，痛苦，恐惧，逃离。

主题就是虚拟现实，很多电影都拍过这个，像《黑客帝国》什么的，不过哪个时候感受并不深刻，近些年此类题材感受比较深刻的影视剧当属《西部世界》，西部世界 和 克莱因壶可谓很相似了，第一次观看，心灵都深受震撼。

正好近几年炒的热火的VR，和最近流行的 元宇宙，都是此类概念！

世界就是朝着人类的想象中样子发展的，所以我想 虚拟现实 这一天终究会到来，而且不会很远！
(ps: 可能现在的世界就是假的)

言归正传，还是回顾一下 克莱因壶的剧情。

主角上杉彰彦是一名在校大学生，参加了一次作品竞赛投稿，其作品《脑部症候群》被一家 游戏公司选中，与其签约，开发了一款名为 K2(虚拟现实)的游戏，需要用其作品作为游戏脚本填充游戏世界，作者欣喜若狂，苦苦等待了一年半，终于等到了游戏公司的通知，让其参与游戏测试，当天和其一起参与测试的有一位美女 梨纱 小姐，之后的一些天他们俩一起参加游戏内测。直到有一天，梨纱进入游戏后，男主接到其姐夫出车祸的电话，离开现场。转折就是从这里开始的，先是梨纱的异常，梨纱掉落的耳环，梨纱的辞职和失踪，到之后 梨纱的闺蜜 真壁七美小姐出现，然后两人经历记忆完全对不上，彼此不信任再到彼此印证，产生怀疑，开始寻找真相，直到最后 彻底分不清 自身到底存在于游戏之中 还是 现实之中。

最后作者也没有给出真相，假装主角的身份，在篇后稍微写了点番外，感觉有点怪异！

下面是我个人的认知想法：

故事主线本来是以主角的作品《脑部症候群》为世界背景的，如果只有这个世界，肯定不会迷失，剧情和任务都很好判定。但是游戏世界还偷偷的的加入了 对现实世界的模拟，也就是最后番外说的《九重凶间》的设定，九重空间 是在 虚拟世界里再开虚拟世界，和上一层世界设定一模一样，连着套了9层，直接把人搞崩溃。好了，现在梳理一下 克莱因壶的故事背景，起码有 三重世界。第一重 就是 主角生活的真实世界，第二重就是主角创作的作品《脑部症候群》的虚拟世界，第三重就是对 主角生活的真实世界完美模拟的虚拟世界。

主角一直以为自己在 真实世界 和 《脑部症候群》的虚拟世界里切换，实际上在梨莎精神受到刺激出事之后，游戏公司人员已经悄悄的为作者接入了 第三重 对真实世界模拟的世界。真实世界里的梨莎已经出事了，然而游戏公司在模拟世界里重建了梨莎的角色，作者起初是没有感知的，直到 七美 小姐的出现，两个人记忆经历的矛盾 让主角开始自我怀疑，寻找真相。最可怕的地方在于，他以为七美是真实世界的，后面被告知七美是虚假的。七美这个角色我也很疑惑，我也以为是真实的，后面也产生了自我怀疑.....，这块我也没想明白。

最后，主角陷入虚幻，无法区分现实和虚拟的时候，想到了一个终极解决方案，也是一场豪赌，割腕自杀。正如作者割腕前所说：”结果会怎样，我不知道。我甚至无法看到结果。如果这是壶内，恐怕游戏会终止。如果是壶外———其实，结果并不重要，将这百转千回的思绪击个粉碎才是我的本意。“，”从开始的地方开始，在结束的地方结束。这样就行。“。 主角已经快崩溃了，能结束就好。

结局呢，主角赌赢了，通过割腕自杀，成功从游戏中脱离，然后装疯卖傻，被送到了精神疗养院，见到了精神崩溃陷入痴呆的梨莎。主角暗中潜出疗养院，查询 七美的真实存在，然而一无所获。到这里，根据作者自杀成功出局来看，七美应该是虚拟的人物，因为作者记忆里自杀之前的世界里是有 七美存在的。后来，主角带着梨莎小姐逃离了日本，去了中国的 终南山，梨莎小姐神智也逐渐恢复正常。


题外话

故事中，一直提到一点，作者进入《脑部症候群》的时候，经常会卡到一个游戏bug，听到一个声音：”回去，快回去，趁现在还能控制...快逃“。后来作者想起来这是游戏开发者”百濑伸夫“的声音，我起初有点不解，这个开发者应该是死了，可是他的声音怎么就到游戏里去了呢，难道在游戏里迷失了，出不来了？？？后来作者不经意间也有解答，猜测是因为 百濑伸夫 自己也测试了数百次游戏，也体验到了这个虚拟现实的可怕，因为恐惧害怕自己陷入虚拟世界，所以在游戏世界的偷偷给自己加了警告提示，如果听到这个声音，就知道，这里是假的，这里是假的。

还有一点，最后作者认为现如今人类世界不可能拥有这种先进的技术，怀疑这是美国在研究外星人的科技，也不无道理。

再看开头，这本书作于 1989年，真的是虚拟实境的开山祖师，细思极恐，太可怕了。

现在已经2022年了，相信还有很多很多人依然不理解什么叫虚拟实境，就像不懂元宇宙，我们没有任何想象力。

所以，你有没有怀疑过自己的世界时假的？



