---
title: 在人间
date: 2024-04-24 13:05:31
categories: 随笔
tags: 写作
---

上班就是一个囚笼！

<!-- more -->

## 难得清闲

2024 年 4 月，因为公司裁员，暂时失业了，有了一段过渡期！
在人间最美四月天，正好有了一点空闲。

## 花开人间

四月，几乎所有的植物花期都到了，造就了一个最美的花花世界。
去奥林匹克森林公园走了走，里面有很多不上班的人。

遍地的紫白相间的二月兰；
大朵大朵纯白的苹果花；
开到爆炸的西府海棠；
一簇一簇的东京樱花；
树上树下充满粉色的桃花林；
成片成片各色的郁金香；
还有各种不认识的漂亮花朵；

去龙潭公园划船，绿水荡漾；
这里的花花水水也让人大饱眼福；

人间最美四月天。

## 地铁大爷

做地铁，去卫生间，刚好碰到保洁大爷在清洁，聊了一会。大爷已经六十多岁了，佝偻着身子，还很开朗。
现在回忆起来只记得他说：“上夜班好，夜班 3000，白班 2800，多 200”。
和 200 元比起来，健康似乎不在他的考虑范围内

## 葫芦岛

我一个人去了葫芦岛！

兴城西站下车，一眼望去都是田地，没有什么建筑，真地广人稀，才反应过来，这里属于东北！

车站只有出租车，和师傅聊了一路，才明白，车站不允许有网约车。

我说沿海城市，这地方不错

师傅说：“穷啊！赚的少! 这地方妇女们比爷们赚的多，这里有服装厂，妇女们能赚万八千的，爷们都抬不起头来。不过她们身体不好，各种职业病，一天工作 16 个小时，基本不见人。然后又说自己一天开车 16 个小时，一个月也能赚八千。”

师傅把我送到了兴城公园海滨浴场 菊花女雕像。

这个时间 海边人非常少，大海很美，天很蓝。

有两个小姑娘(看起来是学生)在拍抖音，节奏感掌握的很好！

海边的石头非常坚硬，上面沾满了密密麻麻的空贝壳！

退潮的浅滩处，有几个妹子在赶海，提着桶，穿着背心，是真不怕冷啊。

还有一个男孩子，坐在海边的石头上发呆，坐了很久！

有一对情侣在海边遛狗，狗子在水边玩的很开心。

海边的海景房几乎没有人入住，位置最好的海景房只需要 100 元，我在美团团购只需要 90 元。

除了夜市，其他地方都没去。

我专注于看海，在海边捡漂亮的贝壳！

去吃饭，老板人也很好，捞了一条八爪鱼爆炒

说每年只能干 789 三个月，剩下时间就只能看门外路过的车

## 北京装修工

最近隔壁在装修，噪声确实有点烦人。

在 5 楼，没有电梯

从墙上凿下来的水泥块，堆了一房间，需要一袋一袋扛下去。

只有一个 65 岁的大叔在扛，扛水泥袋上下 5 楼，每天 80 趟。

他很开心的说：“每天能赚三四百，一年就能有十来万！”

我听完觉得很难受。

小区里的北京大爷们，爬个 2 楼喊累，爬不动，天天嚷嚷着物业装电梯

## 恒山上的大爷

再一次去了恒山，接近山顶的地方，有一个小凉亭。

凉亭外侧边缘有一个一平米多的平石，有一个大爷放了一个集装箱似的容器，在卖饮料(可乐雪碧等)

很少有人买

箱子顶放了半瓶子辣椒油，不知道在拌面还是凉皮吃。

这么多东西都是他自己扛上来的吧？

10 年前的时候，他就在这里，好像没有什么改变

## 他们很闲

北京广场上一直有一些固定的人群

有几块区域属于大妈妇女们的，看着很年轻，也不上班，每天按时按钟 跳广场舞

河边的那片小树林属于遛鸟的大爷们，每天准时出现

广场上大树下，一群打陀螺的挥舞着鞭子

还有遛狗的，绕着河道转圈，多则三四只

他们很闲

他们脾气很不好

## 在人间

山川河流四季
清风明月人间

花草树木都在同一个世界
芸芸众生也在同一个世界
然而每个人的世界又那么不同

以自我的视觉看别人看世界
以他人的视觉看自己看世界
再往上，看向人间，能否成圣？

达能否兼济天下？

## 囚笼

上班就是一个监狱，囚禁了一个人所有的可能

或许不上班，才是一个人生的开始。
