---
title: 庄子-逍遥游
date: 2020-10-20 10:19:59
categories: 随笔
tags: 写作
---

朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋

<!-- more -->

欲读 庄子，这是第一篇，内篇《逍遥游》。

在开篇之前，先了解一下庄子生活的时代背景，这个非常重要，有助于我们理解。

此时忆起了中学那会 读鲁迅，那个时候很不喜欢鲁迅的文章，因为一点趣味也没有，根本读不懂。比如大家很熟悉的《秋夜》开篇第一句：“在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树”。到底是不是废话，教科书的标准答案告诉我们，这体现了，孤寂、单调的情感，还有对这种单调状况的无奈。那年我们不懂，幸好我们不懂，如果懂，那年少的你到底经历了什么？愿我们永远不懂。

又想起了《小李飞刀》中的一段对白。如下：
李寻欢不愿阿飞再想这件事，抬头笑道：“你看，这棵树上的梅花已开了。”阿飞道：“嗯。”李寻欢道：“你可知道已开了多少朵？”阿飞道：“十七朵。”李寻欢的心沉落了下去，笑容也冻结。
电视剧里当然不可能体现出来的，年少的我同样喜欢的是武打，怎么会懂这个？后来读小说，看到这里心里一阵发堵，这简单的文字到底承载了多少孤寂和爱恋？阿飞懂，李寻欢更懂，因为他也数过梅花，他了解一个人在数梅花的时候，是多么的寂寞，而那年的我懵懵懂，我数过学校里栽了多少颗树。这段，愿大家也不懂。

啊，思绪放飞了，我们继续，很多东西，有人懂是件很庆幸也很不幸的事，没人懂也好。

下面节选部分文字阐述。

> 北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；

开篇就气势恢宏，场面浩大。冥，通溟，指大海，这里有海色深黑的意思。北冥就是北海。水有多深才能呈现深黑色，注意体会溟字的意味。后面几句描述 也是以北海为背景载体体现鲲鹏巨大。

> 怒而飞，其翼若垂天之云。

这里的“怒”，是奋力，鼓起翅膀的感觉。画面感很强力，仿佛北海之上，整个空间都是它的身影。脑海里复现的背景就像是 王勃的"落霞与孤鹜齐飞"的那种红黑色调。

> 鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也

”南冥“就是 南海，”水击“就是翅膀拍打水面。“抟”就是回旋的意思，像羊角那样。”扶摇”指旋风，简单理解就是龙卷风。到了这里画面感就出来了，鹏奋起用翅膀拍打水面，浪涛激起三千里，乘龙卷之势，直冲九万里高空，继而南飞，浪涛六个月才平静下来。
说到这里，我们可能想，为什么要先冲上九万里高空呢，下面庄子就给出了答案。

> 且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟，置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。

通过 水深载舟 类比 风厚负翼，注意体会 ”积“字的含义。直接就给出了一种 日积月累，积少成多，引发质变的一种厚重感。再到后面那句，背负青天，直接就推到了高潮，气势浩大，没有什么能够阻挡。

> 蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？”适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。之二虫又何知！

“蜩”就是蝉，通过蝉和小灰雀两种常见的小东西的行为，从反面来说明他们为什么不懂蓄势的重要性。那到底是为什么呢，身处环境所限，眼界所限。所以很多时候，有人不懂你的时候，我们就理解他们为什么不懂，也就能坦然处之，也就能心平气和。

> 小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋，此大年也。

”朝菌“，一种朝生暮死的菌类植物；”晦朔“，晦，农历每月的最后一天，朔，农历每月的第一天；”蟪蛄“，寒蝉，春生夏死，夏生秋死。这就和夏虫不可语冰一个道理，因为没有经历过，所以永远不可能懂。毕竟我们要理解一个东西，必须先知道这个东西，对不对。未知，如何能懂？

通过上面几个例子，说明了事物本身的天差地别，我们不要要求跨层级系统去读懂一个东西，不能要求一个厨子去理解原子弹是如何制造的，不能要求别人去懂你，当然更别妄想去改变一个人。

到了这里，庄子就要表达自己的本意了。

> 故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。

直接贴译文：
那些才智胜任一个官职、能力在一乡中优秀出众、德行能投合一个君王的心意的，能力能够取得全国信任的，他们看待自己时，其实也像斥鴳的见识，所以宋荣子就讥笑他们。宋荣子是那种世上的人们都赞誉他也不会让他感到鼓舞，他也并不因此就感到沮丧，清楚地知道该做什么，不该做什么，辨明荣辱的界限，至此而已。
想到了什么呢？不以物喜，不以己悲？屏蔽别人对自己的观感和评价，为什么呢，因为 “此二虫，又何知？”，因为“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋”。当然前提条件是，我们能自视，明是非，辨荣辱。

然而这依然不是庄子追求的完美至境，因为还是没有超脱世俗，所以，接着指出 大自由之境：
> 若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉？故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。

这句很难懂，译文如下：
人如果能够遵循自然的本性，把握“六气”即阴、阳、风、雨、晦、明等宇宙万物的规律变化，遨游于无穷无尽的境域，他还要凭借什么呢？因此说：道德修养最高的人能顺应客观，忘掉自己，修养达到神化不测境界的人无意于求功，有道德学问的圣人无意于求名。
毕竟境界这种虚无缥缈的东西，不是读完道理就能达到的，但是通过上面至少可以看出，庄子喜欢亲近自然，享受世界本身，不愿入世，所以一生不仕。

嗯，差不多结束了。

庄子的内心还是很纯净的，所以无法入世得到肉体上的自由和解脱，继而追求精神上的大自在。这个过程中，势必会遭到身边人的不理解，亲戚，朋友，君主等等。他肯定也痛苦过，抉择过，孤独的思索过，到底该怎样？想想我们日常生活中，遇到乱七八糟的糟心事，来自身边人的不理解和争吵，来自自我的怀疑和不快乐......最终我们又做出了何种选择，结局又是怎样？

小知不及大知，小年不及大年。

愿我们永远不懂，那样会不会很幸福？

