---
title: 异类-不一样的角度
date: 2023-07-10 20:27:26
categories: 随笔
tags: 写作
--- 

我们一直在观察某棵高大的树木，但我认为我们应该观察的是整片森林！

<!-- more -->

本书通过讲述很多个故事案例，打破了我们平时看问题的角度，引领我们从另一个视角看待分析问题，或许这才是真相！

## 1. 罗塞托之谜
有一个小 ”罗塞托“ 的小镇，镇上的居民大都非常健康，从来没有人患心脏病，这引起了医学界的关注。

研究人员从 饮食、运动、遗传基因、地理位置等等各方面研究这个现象的原因，都无法解开小镇村民健康的秘密。

直到最后根源在于 小镇的社会组织本身，他们生活在一个自给自足的山区小镇。

小镇生活是这样的：

“我记得在第一次去罗塞托时，看到祖孙三代共进晚餐，看到街边有许 多惬意的小面包店。那里的人经常在街上散步，有空就会坐在门廊那里聊 天。女人们在制衣厂工作，而男人们则在采石场里劳动。”布鲁恩说，“这 真是一幅和谐的图景。”


这个案例得到了下面的启示：
孤立地考虑个人选择 和个人行为，根本无法解释罗塞托的人是如何保持健康的。这为医学界研究 心脏疾病和健康问题提供了一条全新的途径：超越个人的范围寻找原因—— 要理解人们所处的文化背景，要考虑他们的家庭和朋友的状况，要追踪其家 族渊源。人们必须认识到，人类栖身其中的自然环境和社会环境，对人类的 发展发挥着不可磨灭的作用。


## 2. 马太效应：英超球员的优势累积

圣经《新约·马太福音》：“凡有的，还要加倍给他，叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来”。
《道德经·第七十七章》：“天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余”。

马太效应指的是在一个领域中已经具有优势的个体，由于其优势的存在而进一步获得更多的优势，而相对弱势的个体则更容易陷入劣势的境地。这个原则在社会和经济领域中被广泛应用，意味着优势的积累会导致更大的成功，而劣势的积累则可能导致更大的困境。

为什么明星球员的大都出生在年初(集中在1月份)？
因为冰球运动员的选拔日期定在每年年初1月，生于年初的人会年长几个月，身体发育的更成熟。
因为起初的一点点优势，被选拔进优秀训练队，得到更多的训练和教导。

天才并非一开始就表现出众，一开始他/她只是比别人优秀那么一点点。

## 3. 10000小时定律

没有与生俱来的天才。

天赋是肯定有的，但是权重可能很小，机遇非常重要。

一个人在学习的过程中，要完美掌握某项复杂的技能，就要一遍又一遍的艰苦练习，而练习的时长必须达到一个最小的临界量，这个临界量就是 10000个小时。

因为我们的大脑至少需要这么长的时间才能消化理解。

比尔乔伊 在 安娜堡计算机中心的日日夜夜；甲壳虫乐队在汉堡之行的日日夜夜；比尔盖茨的编程练习 等等。正常我们看到都是他们无与伦比的天赋 和 个人努力，但是无可否认的是他们踩到了某个时间节点上。

## 特曼人的谬误
让我们对“门槛效应”这个概念进一步进行探讨。既然智力因素仅在某 种程度上发挥了作用，那么超越这一程度以后，当智力发挥不了作用的时 候，另外一些因素就开始发挥作用了。这又有点儿像打篮球：一旦你的身高 足够高，人们就开始关注你的速度、球感、灵活性，以及球技和投篮的准确 性了。

## 社交与家庭
奥本海默 和 兰根 人生的差异 正如 “协同培养” 和 “自然生长” 的 差异！

## 文化传承之韩国飞机失事率
大韩航空的事故 竟然是 被他们的人文文化 导致的，非常有意思。

## 文化传承之亚洲人精神
努力工作的精神品质在亚洲人身上很常见
稻米之乡尤其体现了这种优势

作者最后写了他外祖母的故事，非常值得反思。

## 结尾
通过上述一系列的故事和案例，作者带领我们从不一样的角度看待这些人物和故事，否定了成功全靠个人的观点，一个人生活在一个环境，环境对人的影响是非常大的，正如作者说的：

森林里最高的橡树之所以长 得最高，不仅因为有一颗最优质的种子，还因为它在成长过程中没有被其他 大树挡住阳光，它生长的土壤深厚肥沃，它在还是幼苗的时候没碰上兔子啃 树皮，它长成以后也没被砍伐。人们通常只想到杰出人士是最优质的种子， 但很少想到成材还必须有充足的日照，有深厚而肥沃的土壤，有足够的运气 躲过兔子和伐木工人。本书的主旨不是讨论个体的树，而是讨论整片森林。
