---
title: 无限之流感
date: 2017-09-27 10:14:57
categories: 随笔
tags: 随笔
---

我们存在的世界是否虚幻，追的求的又是什么，假如我们能修行...

<!-- more -->
刚读了一篇《无限恐怖》，因为无聊吧，也因为不知道该读什么。至于为什么是《无限恐怖》呢，因为被奉为无限流的鼻祖。在2008年读高中的时候，我是读过无限流的小说的，那个时候都去学校门口的书店里租书，当然不是大师文学作品，简言之除了大师作品之外的书都能看到，小一点的武侠、言情，一本好几斤重的玄幻、修真、奇幻等等。什么？毒害学生，老板不需要生活吗，媳妇孩子谁养啊。

记得很清楚，那次我租的那本书封皮以黄色为底，画了一个长发清瘦高冷风格的二次元帅哥，右侧竖排四个大字，死亡陷阱。简介是这么写的：
> 
释放心中的邪恶，为了生存下去而冷酷无情
一座神秘的监狱，一个超级立方体的世界，一个没有出口，囚禁着各种危险罪犯的监狱
自从被关押于这座神秘的监狱，萧冷就开始了不断追寻，命运是什么？谁在操纵这座监狱中的一切？为了寻找答案，萧冷踏上了不断的求生之旅

相隔快10年了吧，这本书主线路很简单，把很多恐怖电影串联起来进行角色带入做任务升级，剧情像网游，技能像玄幻，像修真，像科技，为什么呢？因为所有的力量全部来源于人类自身的基因，里面提到的基因锁的概念让人耳目一新，所有的技能力量都可以以科学来解释，解释不了的就用上了玄之又玄的量子论，因果律。

人类为什么这么脆弱？因为我们的基因处于封闭锁定状态，那么怎么解开基因锁呢。唯一的办法让人类向死而生，体验大恐怖，激发自身的潜力，就能打破极限，随着一声清脆的声响打开基因锁，或者像 熟透的柿子向地而落的那声闷响一样，噗嗤，世界就结束了，当然是你的世界。

说道这里，肯能很多看过此书的人开始喷了，这难道不是《无限越狱》吗，什么时候叫《死亡陷阱》了？？？我也是满脸的疑惑，我怎么知道啊，这得问出版社，或许是为了省成本，套了一个多余的封面吧。

再说说《无限恐怖》吧，一样的套路，一样的剧情，同样的基因锁，同样的轮回世界。因为作者不同，所以人物名字不同，细节刻画不同，文笔感觉不同。据说这两本书出版相差不过几天，为了争夺无限流鼻祖的位置，有一点点摩擦，有一点故事。

《无限恐怖》的简介是这样的：
>主人无限恐怖公郑吒自从失去了自己最亲密的青梅竹马后，对这种反复而又无聊的现代生活已经感到十分的厌倦。正在这时，他发现电脑屏幕上弹出了一段信息：“想明白生命的意义吗？想真正的……活着吗？”在按下YES后，一切都改变了。他进入了一个恐怖片的轮回世界——主神空间……在主神空间里，只有不停地变强、不停地进化，才能闯过那一关关的恐怖片，才能活下去。郑吒，怎样才能活下去？是杀死与自己对抗的所有人，走向孤独的王者之道？还是和自己的伙伴奋战到死，以仁义之道来度过劫难？其实，所有的一切也只是为了活下去。直到他们发现了主神空间的秘密……究竟……谁才是暗中真正的威胁？一切尽在无限恐怖！

两部相像的小说，我更推荐《无限越狱》，虽然残篇了，但是从文笔和人物形象刻画上更胜一筹的。

《无限恐怖》里 我记忆最深刻，最喜欢的绝对不是主角，而是男二号一个 叫做 楚轩的 男人，用楚轩自己话说，我们是主角。这个男人多智近妖，站在生物智慧巅峰的男人，口头禅是“凡人的智慧！”，喜欢颜色鲜艳的食物水果，因为他无味觉，无痛觉，无感情。楚轩喜欢看星星，因为那是他爸爸带他看的，那可能是他第一次有一点点感觉。楚轩，喜欢这个名字，也喜欢那个星空，那些颗闪闪的星星，一个神一样的男人。

很多时候，我本人是很相信多元世界理论的人，毕竟宇宙那么大，我们凭什么是唯一的呢？地球那么多未解之谜，或许我们人类世界真的隐藏着一些奇人异士，古代神话体系虽然没落，但是未必没有存在过。慢慢长大，越来越不相信自己了，身边总有一帮比自己强很多的人，有很多事情我们做不到，更改变不了世界，也改变不了自己，或许换个世界，我们依然是凡人。