title: '服务器&域名那些事儿'
date: 2016-03-08 22:50:24
categories: 后端 
tags: 服务器
---
早在很久以前，就一直想拥有一个自己的域名和自己的服务器，奈何入行前端，一直不大懂后端技术，导致此想法搁浅这么久，实属不该。如果有什么想法，就尽快去做，别拖到明天或以后.......这里简单说下我购买域名和服务器那些事
<!-- more -->

## 1.购买域名
万网和阿里云合并以后，互联网界，阿里云已经人人皆知了。我萌发购买域名和服务器的时候，首选就是阿里云了。
域名挺便宜的，到 [阿里云域名注册](http://wanwang.aliyun.com/ "_blank") 购买即可, .com类型的会相对贵一点点，一年也才几十大洋，直接付款就好了，整个流程几分钟就可以完成。

## 2.购买服务器
有了域名，接下来就该拥有自己的服务器了，不然空有屠龙神技，岂不憋屈。
还是选择在阿里云购买服务器，这里简单说下配置，由于是个人需求，初期试玩，或者放一些博客文章之类，配置不需要太高。
妈蛋，本想 弄一个配置截图，奈何巧遇阿里更新系统。。。
配置：
	* 地区：深圳（因为便宜，至于速度？呵呵，个人不必强求）
	* 1G  1核（最低配）
	* 按流量计费(想哭，还是因为便宜。。。)
	* 系统：Centos 6.5(因为熟悉，其实初次随便选，可以切换)
购买之后，也是马上就能使用。

## 3.nodeJs配置后端环境(Centos 6.5)
### 通过 ssh root@120.24.xx.xxx 登录你的服务器，后面是你的公网ip
### 安装node(通过nvm安装)
1. 下载并安装NVM脚本
```
curl https://raw.githubusercontent.com/creationix/nvm/v0.13.1/install.sh | bash
source ~/.bash_profile /*让配置马上生效*/
```
2. 查看需要的版本
```
	nvm list-remote //返回一个版本列表，就不列了，太特么多了。。。
```
3. 安装相应的版本
```
nvm install v0.12.6
```
4. 查看已安装的版本
```
nvm list
```
5. 切换版本
```
nvm use v0.12.6 //版本号自己切换
```
6. 设置默认版本
```
nvm alias default v0.12.6
// 这一步一定要有，相当于配置了全局环境变量，不然再次进入会找不到node
```

至此，我们的node环境已经安装成功,进入 home目录，建立一个service.js 
## 4. 测试
```
cd /home/	
vi service.js
//输入以下代码
var http = require("http");
var onRequest = function (req, res){
	res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/html'});
	res.end("hello donglegend!");
}
var port = 80;
http.createServer(onRequest).listen(port);
```
用node启动service.js ,在浏览器输入你的公网ip即可访问，页面输入 "hello donglegend!"

## 5. 推荐几个node进程管理工具(后台自动运行)
	* npm官网的   pm2  //推荐这个，很好用，功能强大
	* forever   //这个简单测试了下，效果还好
	* supervisor //没亲测
	* nodemon   //没亲测
 