---
title: 直击本质
date: 2022-02-24 19:40:19
categories: 随笔
tags: 写作
---

读完此书并不能成为一个高手！这句话 是真的

<!-- more -->

《直击本质》作者 艾菲，总共11.4万字，第一遍 用时五个多小时阅读完毕，第二遍回顾 用时1个小时。

在微信读书app上打开此书的，我也不知道怎么加入书架，看评价好评如潮。

初读第一遍开头，觉得很辣鸡，真的很辣鸡，作者文笔功底不太行，思想深度好像也欠缺点，开头章节题目起的又是很讨厌的那种鸡汤成功学似的。

例举几个看看：
- 只有思考思考的方法，才能收获指数级成长的人生
- 看透三个本质，可抵十年奋斗
- 你追求的是方法，高手思考的是逻辑

还好后面趋于正常。

看的出来，作者已经挺努力了，确实像写点东西，可能自身也处于学习知识的阶段，也没有很好掌握底层逻辑，所以写出来就像在 写名句摘录 一样。整本书基本上都是 聚集各个名人语录案例，是存在几个自身的例子，但是说服力明显不太够。

但是，正如作者在书中引用 亚里士多德的话语：“一方面，没有人能完全地达到真理；另一方面，没有人的努力是错误的。”。作者可能已经 悟到很多了，也努力做到他认为的最好了。
目前我没有特别深的收获，或许还是境界不到罢了。

作者写完上面那句话，又来了一句：“我想再次表达我写作的初衷：是什么曾经拯救过你，你最好就试着用它来拯救这个世界”。这句话，我隐约有点懂了，作者肯定是被她写在书本里的某些东西深深改变过，才能有此感悟。
读到这里，我想到了《无人知晓》第五期，就是 对话简七 的那一期里面讲的按个故事：

>海水退潮后，大量的鱼被搁浅在海滩上。一个小男孩见状，开始拾起鱼一条一条地往海里扔。一个路过的人不理解：“这么多鱼，你救得过来吗？”小男孩一边救鱼一边回答说：“这条鱼在乎！”随即又将一条鱼扔回了大海！

很有感觉是吧，弱水三千，一瓢足矣！

所以，任何一本书呢，都有属于它的读者，每个读者可能都会get到某一个点。

下面总结一下，我的收获。

首先，学到了很多概念名词：
- ego 原来是 自我 的意思，之前看到过 ego 太强，就没理解.
- 回路 增强回路 & 调节回路
- 使命，就是 公司为什么而存在
- 愿景，就是 公司要去往哪里，发展成什么样 （ps: 之前就搞不明白 使命 和 愿景的区别）
- 价值观，就是 做事的方法标准和共识
- 最小阻力之路
- 零基思维

然后，发现了一些人物关系，原来 作者 是 刘润 的 学生，这就能理解 上半章节解释“本质思考”的时候，为什么出现很多 刘润的方法论(what, why, how)；还引用了 张潇雨 的案例，我知道 张潇雨 是和 刘润有关系的，恰好我也了解 刘润 和 张潇雨，原来他们都认识。

到了这里，前面书已经读了两遍了，这里又在回顾的时候，能感知到自己能get到的东西好像多了不少。

总结一下本书目录章节：
- 什么是本质思考 What
- 为什么要进行本质思考 Why
- 怎么进行本质思考 How

- 迁移思考
- 升维思考
  1. 层级思考
  2. 时间轴思考
  3. 视觉思考
  4. 选择思考
  5. 无边界思考
  6. 塑造者思考
- 逆向思考
  1. 成功-失败模型
  2. 变化-不变模型
  3. 加法-减法模型
  4. 幸福-痛苦模型
  5. 组合-反向模型

现在仔细想想，确实都是 总结出来的一些方法论，况且很多事情的因果关系都是 从事后推断出来的，后视镜里看世界，多少有点幸存者效应，不一定能模仿，但或许总是有点益处的。

我自身感受比较深刻的是 层级思考法 和 塑造者思考法，给出了一种 打破当下局面 和 环境的 新思路，这就已经是收获了，读这本书就已经很值得了。

好了，还是那句话“书要读万卷，路要行万里”。
走在当下的每一步可能并不会让我们走到终点，只有走了很远，蓦然回首，才能发现，我们已经走了那么远！

