---
title: 西游日记-今何在
date: 2020-11-26 10:43:07
categories: 随笔
tags: 写作
---

扫地，诵经，吃饭，诵经，扫地，吃饭，晚自习，熄灯。我们又度过了充实而快乐的一天。


<!-- more -->
  读《西游日记》的感觉很伤，心里很堵，字里行间到处都是平凡人的挣扎和无奈，像极了生活中疲惫沧桑的中年人，像《喜剧之王》里那样，每个笑点都好想哭。

  我对作者一点不了解，想来写此作的时候也不再年轻了，因为缺少了生命初生的朝气，很多地方可以证明，比如：
  
    她取出三个金箍道：“这个可以救你。”

    “这是什么？”

    “这会禁锁他的灵魂。戴上它，他就会忘记自己的过去，忘记仇恨，忘记愤怒，忘记要去哪儿，只记得自己的罪孽。”

    “你们就靠这种东西统治世界？”

    她还是笑。“师兄，当年我还是个小女生，我崇拜地听你演讲，我觉得你比师尊更聪明、更锋锐。但是直到看见你的下场，我才明白，有时候不明白会更安乐。”

    “你们为什么不给我也准备一个箍？这样我不是会很快乐？不用万里跋涉去寻找我的过去？”

    “我们想，但可惜我们造不出能禁锢你的箍，你比我们更聪明。我们也挡不住你要去寻找一个答案。我们所能做的，只是修改那个答案。”

    “你是说，我永远找不到真相，因为它早已经不存在了？”

    “当年的那些人，有的不愿说话了，有的不敢说话了，有的再也不能说话了，那么真相自然是没有了。”

    “所以我纵然到了西天，一切也是徒劳？”

    “是的。”

    “那为什么你们还要我去走呢？为什么不干脆找两个小毛贼在某个马路拐角弄死我呢？”

    “我们不会那么无耻地弄小毛贼，我们设下了九九八十一难，足够你死在路上。”

    “如果我没死呢？”

    “那我们会把答案准备好，给你。不过，你看到它时，心中只会有绝望。”

    她把三个箍塞到我手里道：“好好拿着它，这能救你，也能救他们。他不戴上这东西，出来就会被杀死。”

    我回到了山下。

    猴子已经站在那里。

    “我想是时候让一切报偿了。”他说。

    我低头不说话。

    他看见了我手中的箍问：“那是什么？”

    “是自由。”我说。

    他接过那个箍，对着光打量，看它在阳光下闪耀着。

    “这有什么用？”

    “这能让你换一个角度看世界，不再痛苦。”

    “有这么好？”他毫无戒心地戴在了头上。

    猴子的眼神立刻变化了。

    “多么美好的一个下午啊。”他说。

    分明是清晨。

    “哇，听这些鸟叫声，多么清脆！”

    那是乌鸦吧。

    “还有这一片绿油油的大地，我闻到了芳草的香味。”他说。

    五行山下只有荒漠。

    “从今天起，做一个幸福的猴，”他说，“劈柴、喂马、周游世界。”

还有：

    八百流沙界，三千弱水深。鹅毛飘不起，芦花定底沉。

    这里就是流沙河。

    原来流沙河流的真是沙子。

    八百里的流沙，浩瀚无际。你站在高处，看见的是整个大地在流动。万亿的沙土扭曲变幻着，奔涌向东。

    “好美的沙之大海。”我站在山坡上赞叹着。

    “不知有多深呢。”猪问。

    “丢个东西下去试试。”我说，“据说如果深到极致，再重的东西落下去都不会溅起沙尘发出声音。”

    猴子立刻照办了，我看见猪在空中划出一道极长而优美的弧线，落入沙海中，悄然无声。

    “果然一粒沙也没有溅起来啊。”我赞叹着。

    突然整个沙海都暴怒起来了。浪涛升起遮蔽天空，沙形幻化出两个巨大的身影在博斗，一个是猪，另一个却更狰狞凶恶。

    我觉得那沙的巨浪就要扑来将我们吞没了。可猴子却淡定地看着，打个哈欠。

    两个时辰后，我与猴子、白马一起卧在地上，撑着脑袋，打着哈欠。

    这场战斗真是势均力敌得有点过分了。

    “猴子，你不去帮帮猪吗？”我问。

    “他搞得定。”

    “猴子，你真的会打妖怪吗？我好像从来没有看见过你出手。”

    “没有人有机会活着看到我出手。”猴子冷冷地笑。

    我沉默了，我想活下去。

    后来，那妖怪和猪终于打得累了。

    然后他们互相看看，突然好像认出了对方。

    “我靠，天蓬？”

    “我靠，卷帘？”

    “天蓬，你胖了……”

    “卷帘，你秃顶了……”

    于是他们开始像老朋友一样叙旧，说什么“你还记得当年瑶池四班的那个妞吗”之类的青春往事。

作者重塑了每一个人的人格，猴子还是故事的主角，从前那只有梦想的猴子消失了，戴上了紧箍被禁锢了灵魂和记忆的猴子成了佛系的猴子。当年银河守护者宇宙最帅天神天蓬也成了油腻肥胖的猪头......

重塑了西游中每个角色的故事和心理，原来不管是神是佛是妖还是人，每个人都那么的平凡，都那么的无聊。

到最后，原来西游就是个针对猴子的阴谋，来自满天神佛的策划，杀死猴子！



“师父，我们要去哪儿？”我问。

“我不知道。”

“那我们为什么还要走下去？”

“因为不能停下。”

我望向西方天际，我知道那里没有答案。但我却必须走一遭

没有西天，没有极乐，只有永远无尽的长路，走着一代代不肯绝望的人。

我不得不和烈士和小丑走在同一道路上，万人都要将火熄灭，我一人独将此火高高举起，我借此火得度一生的茫茫黑夜


