---
title: 遥远的救世主
date: 2021-03-09 21:04:21
categories: 随笔
tags: 写作
---

强势文化造就强者，弱势文化造就弱者。

<!-- more -->
最近刷了一部电视剧《天道》，原著小说《遥远的救世主》。

电视剧拍摄，演员都特别好，对小说的还原度极高，不喜欢读文字的可以刷视频。

这部小说非常的骨感，致力于揭露人性和社会的本质现象，毕竟是和谐社会，作者表达某些观点也比较含蓄。

信息都是经过压缩的，所以每个人读到的东西应该都不一样，毕竟对信息的解读和一个人的知识储备和认知能力相关。

一千个读者有一千个哈姆雷特，看电视的时候，飘过了很多弹幕，嗯，大家懂得，有很多键盘侠发表很多自以为是的话语。

先谈谈个人感受吧。

故事的主角丁元英是个非常特立独行的人，人称鬼才，智商极高，对人性和社会规律有极深的研究个理解，用他自己的话语概括就是“文化属性”，是一种规律，也是天道，极擅长投机之道，不仅能扒拉铜板，还能扒拉灵魂。整部剧他就是个神一样的人物，事情都是在他的掌握之中，毫无意外，只有一件事情，就是遇到女主芮小丹这件事情，关于爱。

故事的女主芮小丹的角色设定是一个艺术。她就是丁元英日日参禅要达到的境界“神即道，道法自然，如来”，当生则生，当死则死，如来。另一方面也是为了契合小说中一直说的一个主题“天国的女儿”的设定。芮小丹的死亡是一种必然，于现实而言她死的莫名其妙，极其愚蠢，但是从艺术的角度，为了艺术的升华，她必须死。嗯，为什么？上面分析过了，一方面是为了丁元英的道，另一方面是为了艺术成就天国的女儿。

我们近距离直接感受一下小说原著：
>   此刻芮小丹就想这样静静地看着他，她摇摇头，看他吃了一锅又一锅，直到他自己都吃累了停下来歇歇，忽然问他：“你整天关在屋里受得了吗？就什么都不干吗？”
丁元英说：“上网，学习，什么都看看。”  
芮小丹问：“研究什么？”
丁元英说：“谈不上研究，关注而已，对文化属性感兴趣。”
芮小丹问：“文化属性？没听过这个词，这个很重要吗？”
丁元英说：“透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。”
芮小丹问：“什么是强势文化？什么又是弱势文化？”
“丁元英说：“强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为“秘笈”，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。”
......


然后作者又安排了一场实践，关于王庙村扶贫的事件，这个非常接地气了，让我们直观的感受到什么叫做文化属性，弱势群体到底被什么限制和束缚了。像弹幕中键盘侠们喷王庙村的几个人，喷刘冰，这种现象就过于肤浅了，他们本身这种行为和刘冰又有什么区别？ 那为什么大家做了一件和别人一样愚蠢的事情，却还自认为高明呢，这根本点还在于认知的问题，大多数普通人不说认识别人，对自己也毫无认识。李元英为什么是高人，因为他爱研究，爱思考，知识储备极其丰富，认知能力远远高于一般人。所以归根到底，还是认知的问题。 

借助王庙村事件，作者顺势抛出了“得救之道”，作者想表达的是”自救之道“，弱势群体如何自救的问题。王庙村的问题只有一个结论，除非自己觉醒，否则别人无法拯救你。芮小丹已经给了我总结：“只要不是我觉到、悟到的，你给不了我，给了我也拿不住”

这里再贴一段原著文案：
>“芮小丹说：“只要不是我觉到、悟到的，你给不了我，给了我也拿不住，叶晓明他们就是例子。只有我自己觉到、悟到的，我才有可能做到，我能做到的才是我的。”
由于酒精的作用，丁元英浑身燥热，说话的兴致更浓了，几分醉态地说：“不管是文化艺术还是生存艺术，有道无术，术尚可求也。有术无道，止于术。你的前途在哪儿？就在无明众生，众生没有真理真相，只有好恶，所以你才有价值。觉悟天道，是名开天眼。你需要的就是一双天眼，一双剥离了政治、文化、传统、道德、宗教之分别的眼睛，然后再如实观照政治、文化、传统，把被文化、道德颠倒的真理、真相颠倒过来，随便你怎么写怎么拍都是新意和深度，这就是钱，就是名利、成就、价值，随便你能说的什么。”


嗯，之前孟岩一直说“投资是认知的变现”，其实一个道理，你的认知决定了世界的模样。

所以为了看到更美好的世界，我们需要提高自己的认知。

提高认知没有捷径，唯一方法就是“学而时习之”。

你看，背了几十年的“学而时习之”，从来都不曾懂，是知识储备不够，也是经历不够，这就是认知缺陷。

经历千年而不衰的文字，该蕴含着怎样的智慧，怎样的道。
